Today we are going to know about the Hamsa Chakra.
Dziś dowiemy się o czakrze Hamsa.
That is the area of, between the two eyebrows,
To jest obszar pomiędzy brwiami,
"brukutis" they have called it.
nazywają go „bhrukuti”.
This one is placed at the base of the brain,
Ta czakra znajduje się u podstawy mózgu,
which is called as Mooldar,
która nazywana jest mūrdhan (मूर्धन्),
and this part is the complete controller
i ta część całkowicie kontroluje
of the whole of the base of the brain,
całą podstawę mózgu,
again I say, base of the brain.
powtarzam, podstawę mózgu.
And that is a part of the Visshuddhi still,
I wciąż jest to część Wiszuddhi,
which is an extremely important center
która jest niezwykle ważnym ośrodkiem,
as far as the human awareness is concerned,
jeśli chodzi o ludzką świadomość,
because these two nadis, Ida and Pingala,
ponieważ te dwa kanały, Ida i Pingala,
before entering into Agnya and giving, crossing each other,
zanim wejdą do Agni i skrzyżują się,
part of them crosses over this Chakra of Hamsa.
ich część przechodzi przez tę czakrę Hamsa.
So when the ego and superego develop in our brain
Więc kiedy ego i superego rozwijają się w naszym mózgu
and cover our limbic area,
i pokrywają nasz obszar limbiczny,
from both the sides the strands
z obu stron osiadają na nich pasma,
which are coming out of the Visshuddhi sit on them.
które wychodzą z Wiszuddhi.
So they also control these two institutions from outside.
Więc one również kontrolują te dwie instytucje z zewnątrz.
For example, it crosses like this,
Na przykład, krzyżuje się w ten sposób,
goes up like that from Hamsa, and then some strands.
od Hamsy idzie w górę tak, a potem pewne pasma.
Then the others go up again and cross like this,
Potem pozostałe idą znów w górę i krzyżują się w ten sposób,
and form ego and superego.
i tworzą ego i superego.
So from the back side, on top of them,
Więc od tyłu, na nich,
these two strands go and sit.
te dwa pasma idą i osiadają.
You all know that Hamsa Chakra gives you discretion,
Wszyscy wiecie, że czakra Hamsa daje wam rozeznanie,
but still we do not understand,
ale wciąż nie rozumiemy,
what do we mean by discretion?
co mamy na myśli mówiąc „rozeznanie”?
The first and the foremost important center within us
Pierwszym i najważniejszym ośrodkiem w nas
is the Mooladhara Chakra.
jest czakra Muladhara.
If we do not have the proper
Jeśli nie mamy właściwego
discretion about Mooladhara Chakra,
rozeznania odnośnie czakry Muladhara,
we get into wilderness, I should say,
to prowadzi nas na bezdroża, powiedziałabym,
or we open the doors of hell for ourselves.
albo otwieramy sobie drzwi do piekła.
As you know, that only the Ida Nadi
Jak wiecie, tylko kanał Ida
starts from the Mooladhara.
zaczyna się w Muladharze.
That means, it's the desire,
To znaczy, że to pragnienie,
power of desire within us, starts from Mooladhara.
moc pragnienia w nas, zaczyna się w Muladharze.
But it's not the mental, which is the Pingala Nadi,
Ale kanał mentalny, czyli Pingala,
which starts from Mooladhara. It starts higher.
nie zaczyna się w Muladharze. Zaczyna się wyżej.
So to have a complete understanding about..
Więc, aby mieć pełne zrozumienie...
The child is crying, please take away the child.
Dziecko płacze, proszę zabrać to dziecko.
Yesterday, again the same thing happened, this is indiscreet.
Wczoraj znowu stało się to samo, to jest brak rozeznania.
Continuing with the child all the time, yesterday was the same thing.
I to ciągłe siedzenie z dzieckiem, wczoraj było tak samo.
Immediately you should take out the child.
Powinniście natychmiast wyprowadzić dziecko.
In the meeting, if the child is crying, immediately take out the child.
Na spotkaniu, jeśli dziecko płacze, należy je natychmiast wyprowadzić.
There is something wrong with the child, immediately take out the child.
Coś jest nie tak z dzieckiem, natychmiast je wyprowadźcie.
Again it's indiscreetion.
To znowu jest brak rozeznania.
So one thing one has to know, that
Więc jedną rzecz trzeba wiedzieć,
Mooladhara Chakra cannot be controlled
że czakra Muladhara nie może być kontrolowana
by our mental activity.
przez naszą aktywność mentalną.
But if you shift it to the mental activity
Ale jeśli przeniesiecie ją na aktywność mentalną,
then the control over Mooladhara is completely lost.
to kontrola nad Muladharą jest całkowicie utracona.
Apart from whatever has happened in the West,
Jeśli chodzi o to, co wydarzyło się na Zachodzie,
Mooladhara Chakra is all gone
czakra Muladhara całkowicie przeszła
into the mental activity of human beings.
w mentalną aktywność istot ludzkich.
It is so much discussed, talked.
Jest tak bardzo dyskutowana, omawiana.
It is so much described, written down,
Jest tak bardzo opisywana, zapisywana,
so much read, so much put into our heads,
tak dużo się o niej czyta, tak wbija do głowy,
that it has become a mental activity.
że stała się aktywnością mentalną.
So, Mooladhara doesn't act
Więc Muladhara nie działa
spontaneously as it has to act.
spontanicznie, tak jak powinna.
That's why there are problems
Dlatego są problemy z tym,
that people cannot produce children.
że ludzie nie mogą mieć dzieci.
So many become impotent very early
Tak wielu bardzo wcześnie staje się impotentami,
because it is used not by the power of desire,
ponieważ nie jest używana przez moc pragnienia,
but by mental activity - a shift.
ale przez aktywność mentalną – to jest przesunięcie.
Now you see the light here, is burning there
Widzicie to światło tutaj, ono tam płonie,
because there is oil and there is a wick, it is burning.
ponieważ jest olej i jest knot, więc płonie.
But instead of this oil, you put just water.
Ale zamiast tego oleju, wlejcie tam wodę.
Will it burn? It won't.
Czy będzie płonąć? Nie będzie.
Because water is not going to nourish this light.
Ponieważ woda nie będzie zasilać tego światła.
So, the more mental activity you have,
Więc im więcej macie aktywności mentalnej,
your Mooladhara gets spoilt and it becomes uncontrollable.
wasza Muladhara psuje się i staje się niekontrolowana.
But if it is left to your desire,
Ale jeśli pozostawi się ją waszemu pragnieniu,
so it becomes spontaneous.
to staje się spontaniczna.
This is a fundamental principle that is missing
To jest fundamentalna zasada, której brakuje
in the Western thinking, I think
w zachodnim myśleniu, jak sądzę,
that whatever is spontaneous,
że cokolwiek jest spontaniczne,
they leave it to the mental activity.
oni pozostawiają to aktywności mentalnej.
Wherever the mental activity is to be used,
Gdziekolwiek ma być użyta aktywność mentalna,
you should use mental activity and wherever
powinniście używać aktywności mentalnej, a gdziekolwiek
your desire and emotions are to be used,
mają być użyte wasze pragnienie i emocje,
you must use your desire power.
musicie używać mocy pragnienia.
Also, it is spontaneous,
Jest to również spontaniczne,
though it should not be an obsession.
chociaż nie powinno to być obsesją.
Any obsession cannot be spontaneous.
Żadna obsesja nie może być spontaniczna.
It's just, at a moment, you have the desire. That's all.
To po prostu, w danej chwili, macie pragnienie. To wszystko.
But all the time if there sits in your mind,
Ale jeśli cały czas siedzi to w waszym umyśle,
that means you are using water to have the fire.
to znaczy, że używacie wody, by uzyskać ogień.
Same about the Swadisthana Chakra.
To samo dotyczy czakry Swadhiszthana.
Swadisthana is for creativity. Anything you can create.
Swadhiszthana służy kreatywności. Możecie stworzyć cokolwiek.
You can create a sari.
Możecie stworzyć sari.
You can create a beautiful design, pattern.
Możecie stworzyć piękny wzór, deseń.
You can create a beautiful art of anything,
Możecie stworzyć piękną sztukę z czegokolwiek,
but as soon as you put it on a mental level, it's finished.
ale gdy tylko przeniesiecie to na poziom mentalny, jest po wszystkim.
Also in the West, too much discussion is about the art.
Na Zachodzie również za dużo dyskutuje się o sztuce.
This is not art, that is not art.
To nie jest sztuka, tamto nie jest sztuką.
This should not be like this, that should not be like this.
To nie powinno być takie, tamto nie powinno być takie.
I mean, it's creativity, spontaneous.
Chodzi mi o to, że to jest kreatywność, spontaniczna.
Whatever the artist wants to produce,
Cokolwiek artysta chce stworzyć,
let him produce, and who are you to judge and criticize?
niech tworzy, a kim wy jesteście, by osądzać i krytykować?
You cannot appreciate anything
Nie potraficie niczego docenić,
unless and until it is brought to the mental level.
dopóki nie zostanie to sprowadzone na poziom mentalny.
So now, we have critics,
Więc teraz mamy krytyków,
and the artists are not spontaneous,
a artyści nie są spontaniczni,
they're afraid; they only think:
boją się; myślą tylko:
"What will the critics say?"
„Co powiedzą krytycy?”
Even when I'm writing the book,
Nawet kiedy piszę książkę,
when I give it to some Sahaja Yogis to read, they say:
gdy daję ją do przeczytania niektórym Sahadźa Joginom, mówią:
"Mother, if You write it like this, then they'll say like this."
„Matko, jeśli napiszesz to w ten sposób, to oni powiedzą to i owo”.
I said: "Let them say, who cares?"
Powiedziałam: „Niech mówią, kogo to obchodzi?”.
So then, critics should criticize
Więc krytycy powinni krytykować
and say: "This is not all right. This is not an art
i mówić: „To nie jest w porządku. To nie jest sztuka,
because this is such, this is such".
bo jest takie i owakie”.
So the artists are finishing, art is finishing.
Więc artyści się kończą, sztuka się kończy.
Now what is left are critics.
Teraz zostali tylko krytycy.
So now they don't know what to do with their profession,
Więc teraz nie wiedzą, co robić ze swoim zawodem,
so they are criticizing each other.
więc krytykują siebie nawzajem.
So we have only critics criticizing each other.
Mamy więc tylko krytyków krytykujących się nawzajem.
But there's no art now. What to criticize?
Ale teraz nie ma sztuki. Co tu krytykować?
And art has to be now made into money.
A ze sztuki trzeba teraz robić pieniądze.
So the critics must certify.
Więc krytycy muszą to certyfikować.
It's so man-oriented, the whole programming of these critics is,
Całe programowanie tych krytyków jest tak zorientowane na człowieka,
that it is never an art. You know, they draw one line
że to nigdy nie jest sztuka. Wiecie, oni rysują jedną linię
and say: "Now this is art, all right".
i mówią: „No, to jest sztuka, w porządku”.
If the critics say that it's art you had better accept,
Jeśli krytycy mówią, że to sztuka, lepiej to zaakceptujcie,
it is an art. Now, what is so artistic about a line?
to jest sztuka. A co jest takiego artystycznego w jednej linii?
Then again mental: "It's a lonely person standing there" this, that.
A potem znowu mentalnie: „To samotna osoba, która tam stoi”, to i tamto.
It should be spontaneous! Why to describe an art?
To powinno być spontaniczne. Po co opisywać sztukę?
So the mental level is so alert
Więc poziom mentalny jest tak czujny
and is all the time trying to see things
i cały czas próbuje postrzegać rzeczy
according to certain norms.
zgodnie z pewnymi normami.
All these norms are created about something
Wszystkie te normy są tworzone na temat czegoś,
so spontaneous like sex, like art.
tak spontanicznego jak seks, jak sztuka.
All bathroom culture is decided by the brain.
Cała kultura łazienkowa jest dyktowana przez mózg.
Nothing is spontaneous. It's such a joke, I tell you!
Nic nie jest spontaniczne. To taki żart, mówię wam.
So people become artificial. Art becomes artificial.
Więc ludzie stają się sztuczni. Sztuka staje się sztuczna.
Your Mooladhara becomes artificial.
Wasza Muladhara staje się sztuczna.
Because it's all now man-made.
Ponieważ teraz wszystko jest stworzone przez człowieka.
All the spontaneity is lost.
Cała spontaniczność jest utracona.
If you see any art from any country, just watch.
Jeśli widzicie jakąkolwiek sztukę z jakiegokolwiek kraju, po prostu obserwujcie.
Why must you react to it? Just watch, as Sahaja Yogis.
Dlaczego musicie na nią reagować? Po prostu obserwujcie, jako Sahadźa Jogini.
You should just watch
Powinniście tylko obserwować,
and the whole thing will start flowing through.
a całość zacznie przez was przepływać.